---
title: 遠距工作的心得感想
date: 2020-03-28
summary: COVID-19加速遠距工作的進程
---

今年COVID-19的大流行讓許多國家的人都必須開始WFH(Work from home)，這本在2013年出版，由Basecamp的CEO和CTO共同書寫的[《Remote: Office Not Required》](https://amzn.to/3bt9axZ)前一陣子Kindle版特價2.99$，加上我也很想了解一下像Basecamp這樣大部分員工都是遠距工作的公司是怎麼樣運作的，就順勢入手來看了。
本書共分成八個章節來探討遠距工作，主要討論了遠距工作的優缺點、遠距工作最佳的實踐方式、如何招募及管理遠距工作的員工，最後是給遠距工作者一些生活放面的建議與撇步。
以下是我讀完本書之後對於遠距工作的心得感想，並沒有按照章節排列。

## 為什麼現在是最適合遠距工作的時代?
辦公室對大部分人來說，都不會是個適合專注辦公的好地方。先不說那種日劇中會看到完全開放的辦公室，即使是有每個人有自己隔間也非常容易被干擾。一下子是附近同事來找你討論事情、一下子是臨時加開的會議，一整天下來能夠專注的時間被切得零零碎碎。需要思考、創造力的工作都必須給予一段時間來進入狀況，如果沒有一段不被干擾的時間，實在很難有什麼好的產出。

當然不是說不在辦公室就不會有其他的事情打斷你的專注力，如果選擇在家工作，可能會看到一疊待洗衣物或碗盤，家裡有小朋友也會隨時聽到哭鬧聲。但是和辦公室最大的區別就是，你可以自己掌控這些可能干擾你的因素，而在辦公室會打斷你工作的事情通常是你自己無法控制的。在家中可以規劃好一個房間專門工作用，裡面不要有可能會影響專注的事物。以我自己為例，兩週前開始在家遠距工作，放有24吋螢幕的書房理所當然就成為我的居家工作室。關上書房的門，門外的事情就暫時與我無關，要洗衣服洗碗什麼的就工作結束後再說。

## 通勤上班是最能夠磨耗你精力的事情

> 不管你開多高級的汽車，塞車的時候你都不會覺得愉悅 — Remote: Office Not Required

遠距工作除了能夠排除辦公室的干擾以外，最大的優點就是你再也不需要通勤。如果你的工作只需要一台電腦和網路，為什麼你要花那麼多時間通勤呢？講比較極端的例子，美國矽谷有所謂的極限通勤族，每天通勤花超過6個小時。換算下來，一年光是通勤就花了超過1000個小時。對極限通勤族有興趣的讀者可以看[鱸魚的文章](https://vocus.cc/bass/5bbacbb2fd89780001de2019)

即使透過大眾運輸通勤你可以做些事情像是：聽[Podcast](https://weilincheng.com/2020/01/05/why-podcast/)或是閱讀書籍，但你必定會在上班通勤時段接觸大量人群，可能會導致較高的機率被傳染疾病，或是無可避免的聞到他人體味，上班通勤無論如何都不是美好的體驗。

不通勤有那些好處呢？[不用開車](https://weilincheng.com/2020/01/06/do-you-need-a-car/)的話可以省油錢、減少溫室氣體排放（環保！）。不搭乘大眾運輸的話可以減少與大量人群接觸、減少久坐的時間（身體更健康！）除非你是自己跑步或騎腳踏車去公司，不然實在想不到通勤有什麼優點。

## 提早開始你的退休生活

既然遠距工作只需要一台電腦和網路，那為什麼你不能選擇搬到喜歡的地方工作呢？如果你喜歡沙灘和大海，與其工作30年退休後才搬到海邊，何不現在就開始移居過去。工作之餘，可以就近從事你所喜好的活動像是衝浪或游泳。同樣的，如果你已經厭煩了都市中的水泥叢林，只要確定網路通暢，搬到環境清幽的山上也是很好的選擇。現今許多大公司都強調提供給員工最舒適的辦公環境，免費的員工餐廳、吃不完的零食和喝不完的飲料，這些物質享受的背後犧牲的是自由選擇工作地點的權力。

## 讓員工遠距工作對公司有什麼好處?

前面講的很多遠距工作對員工個人的好處，但其實對公司來說也同樣有很多優點。

第一，如果大部分的員工都不在辦公室工作，公司可以省下昂貴的辦公空間租金，讓財報更好看，這筆錢還能夠拿來補貼員工設置居家辦公室，給員工更好的福利。別忘了，讓員工可以遠距工作本身就是一項福利。

第二，公司在招募人材上可以更不受地理位置的限制，以往員工必須到公司工作的限制下，可能會因為需要搬家而降低某些人材前來工作的意願。允許員工遠距工作，其實能讓公司能夠招募到更多更優秀的人才。 OWLLabs 在2019年針對遠距工作的調查報告中顯示，只有30%的受訪者是全職遠距工作，另外38%的受訪者從來沒有遠距工作過。只要公司能提供遠距工作的選項，是不是馬上可以擊敗很多公司的福利呢。

第三，公司可能會顧慮如果員工都位於不同時區，作業上會有許多困難，但其實時區差異的優點是遠多於缺點的。舉例來說，如果你有兩個員工是在完全不重疊的時區，他們又都負責客戶支援。對於客戶來說，除了平常的上班時間，連在下班時間都還可以有另外一個時區的人負責支援，這樣不是更好嗎？
