---
title: 超速學習作者史考特．楊談十個讓生活更美好的實踐
date: 2020-12-22
tags: 
    - 閱讀筆記
summary: 十個讓生活更美好的實踐
---

這十點實踐裡面我做得最好的應該就是每天閱讀，今年截至目前為止讀了五十三本書。雖然這五十三本書裡面有很大一部分是小說，但也很多本是英文小說，這樣應該可以解釋成我今年的英文閱讀和聽力和去年相比進步很多，能夠用更快的速度去閱讀或聆聽英文書籍。

## 下面重點摘錄作者的十點實踐：

### 1. 建立一個無懈可擊的生產力系統。 Establish an Airtight Productivity System. 
生產力系統不只是為了做完更多工作，而是要解決資源匱乏和無法持續這兩個問題。好的生產力系統不只能夠幫你注意有限的資源，還能夠代替你記得該做哪些事情。關於生產力系統作者推薦閱讀David Allen的[〈Getting Things Done〉](https://www.amazon.com/Getting-Things-Done-Stress-Free-Productivity-ebook/dp/B00KWG9M2E/)[〈搞定！：工作效率大師教你:事情再多照樣做好的搞定5步驟〉](https://www.books.com.tw/products/0010731198)。

### 2. 週間每天運動。 Exercise Every Weekday. 
規律運動對健康有極大的好處，還能夠讓你的思考更敏銳以及心情更好。作者建議挑一個可以週間每天同一時間做的運動，如此一來更容易養成習慣。另外就是盡量挑選時間在三十分鐘以內可以結束的運動，這樣比較不會因為當日過於忙碌而跳過運動。

### 3. 每日閱讀三十分鐘。Read 30 Minutes, Each Day.
對於達成目標最重要的事情就是去執行，第二重要的事情就是閱讀來學習如何執行得更好。讓閱讀更容易有幾個方法: 
* 聽有聲書，這樣你能夠閱讀的場合就更多 
* 買很多書，預算有限的話就去圖書館用借閱 
* 有沒有把一本書讀完沒那麼重要，關鍵是要大量的閱讀 
* 隨身帶著書，例如你的手機上可以安裝Kindle app隨時閱讀

### 4. 寫週記。Journal Weekly.
如果有一項科技可以讓你心智容量增加、讓你變得更聰明，這樣的科技對你來說值多少錢? 寫作就是一項這樣的科技，可以在你的想法從腦海消失前讓你儲存下來，你也能夠把一連串的想法寫下來做省思。拿本筆記本，試著每週寫作一次就能夠得到這些好處。

### 5. 每週和比你聰明的人談話一次。One Conversation Per Week with Someone Smarter Than You.
如果你想要在職場上晉升，試著和職場上走得比你前面的人某週聊天一次。如果你想要變得更健美，那就和健身房裏面身材健美的人展開談話。想要學習特定項目，就和已經走過這一段路程的談話。大部分人只會和他們剛好遇到的人例如同事或同學談話，而這樣你就會被這些人的知識給侷限住。

### 6. 記錄每一次購買。Track Every Purchase.
在預算有限的情況下，記錄每一筆購買項目可以確保錢有花在刀口上。投資在自己身上能對生活造成重大差異，好的生活不需要很昂貴，但如果你能保留自我投資的預算就會更容易達成。

### 7. 把你所有的陋習用柵欄關上。Fence In All Your Vices.
通向好生活的最大阻礙不是你有沒有足夠決心，而是放縱的誘惑讓你一直在原地踏步。例如看太多電視、玩太多電玩或是整天滑推特。最簡單的解決方案就是放棄所有沒讓你生活更美好的事情，但是這並不容易，而且有時候我們也需要放鬆一下。替代方案就是有限度的允許這些陋習例如「一天只能看一集美劇」或「每天晚上只能喝兩杯酒」。作者推薦可以使用社群網站阻擋程式Leechblock，並把解鎖密碼給朋友保管，所以你無法自己解除。

### 8. 每天準時起床。Wake Up on Time Every Morning.
規律的作息讓你更容易安排未來的計畫。作者還分享了幾個小撇步：
* 不要按手機鬧鐘貪睡按鈕。 
* 睡前一小時只能進行閱讀、寫日記或其他的靜態活動。
* 週末維持在一樣的時間起床。

### 9. 心中永遠要有個主要專案。Always Have a Major Project. 
設定目標很好，但是沒有執行計畫的目標就只是個白日夢。如果沒有相對應的作為，「我要賺到第一桶金」的目標對你一點幫助都沒有。「每年存下收入的百分之十做為退休金」才真正有用處。透過執行主要專案的方式整合所有你在進行的實踐，作者的作法是輪流執行以下四種專案：
* 職涯專案：努力增進你的專業。
* 學習專案：作者最有名的就是他的MIT Challenge，用一年的時間完成MIT電腦科學大學部的四年課程。
* 體適能專案：變更強壯、變瘦或是為某種體能競賽做準備。
* 創意專案：繪畫、寫程式、創作或是操作某種事物。

### 10. 每週一項新的體驗。One New Experience Each Week.
過於專注再加強生產力的問題就是會不願意嘗試可能是浪費時間的新事物，以至於你被侷限在你已知的事物上面。試著讓你的行事曆增加一點隨機性，收穫有可能是找到一間喜歡的新餐廳或是一間很酷的書店，也有可能你偶然參加的聚會認識了改變你一生的人。

### 作者建議用六個月的時間來進行這十點實踐
* 第一個月改善你的生產力系統
* 第二個月培養運動習慣和準時起床
* 第三個月開始閱讀和寫週記
* 第四個月追蹤你的開銷
* 第五個月給陋習加上柵欄
* 第六個月安排談話和新體驗

### [原文連結](https://www.scotthyoung.com/....../26/foundation-practices/)